Je veux le nom de cet homme.
Je viens voir Robin de Locksley,
mais il n'est pas là.
Vous pourriez peut-être
me dire où il est ?
J'aimerais avoir
une petite conversation avec lui.
Personne ne sait !
Personne !
Il y aura une récompense.
Disons... 20 livres ?
Soudain, quelqu'un sait.
Je vais vous délier la langue !
Coupez-lui la langue.
Une par heure.
Jusqu'à ce qu'ils parlent.
Vous faites une erreur.
Tu vas envoyer une armée
pour nous écarteler ?
Est-ce qu'on a peur du shérif ?
Non.
On est contre lui, nous aussi !
Tu veux une médaille ?
On devrait combattre du même côté.
Dites-le-lui, maître.
Ce lapin n'est pas...
Vous conviendrez
qu'il n'est pas cuit.
Il les mange crus.
Crus ?
Est-ce bien prudent ? C'est risqué.
Ferme-la.
- Tu es un noble ?
- Oui...
et non.
Il en a l'odeur.
Ça sent bon.
Les fleurs. La lavande.
Les pétales de rose.
Tu t'es frotté
avec du baume à la lavande ?
Toi aussi, tu sens.
J'ai juste pris un bain.
Lui s'est baigné dans des roses.
Et ils se disent de notre côté !
Tu connais des hors-la-loi
qui prennent des bains de lavande ?
C'est pas de la lavande.
Il a un sou !
Vous avez les chevaux,
laissez-lui son sou.
Tu n'as pas de bourse ?
Je ne pensais pas
venir dans les bois.
C'est ça, votre truc ?
Voler au hasard.
Au hasard ?
Vous comprenez ce qu'il raconte ?
Vous choisissez vos victimes ?
Mon ami n'a qu'un sou.
Il n'a peut-être que ça.
C'est la vérité.
C'est triste. Et alors ?
- On s'en fout.
- On est morts.
- On est des hors-la-loi.
- C'est sophistiqué.
Les grands mots ! Ça fait peur.
Quels sales types !
Ils nous auraient laissés
mourir ici !
S'ils n'avaient pas nos armes,
on les rattraperait
pour leur filer une raclée.
Une raclée mémorable.
Attendez un peu...
Vous étiez détaché
et vous ne vous êtes pas battu ?
J'ai préféré attendre.
Pourquoi ?
Parce que tu as raison, Much.
Il faut leur donner une leçon.
Allons, maître...
Si.
En route !
Savez-vous que je ne sais pas
goûter le vin ?
Je bois le meilleur, évidemment.
Mais je n'ai aucun palais.
Vous conviendrez
qu'il n'est pas cuit.
C'est aussi notre forêt.
Vous en conviendrez.
Déshabillez-vous !
C'est intolérable !
Le maître...
Quand ce conflit sera réglé,
Robin reviendra.
Il ne sera plus maître nulle part !
De Sherwood, peut-être.
- Robin de la Forêt !
- Ça me plaît bien.
Robin des Bois !
- Ça plaira à Guy.
- Dis-le-lui.
- Non, toi.
- Pas question.
- Pourquoi ?
- Si ça lui plaît pas ?
Vous êtes répugnants !
Je vous le dis.
Avec mon maître,
on a combattu 5 ans en Terre sainte.
Dans quel but ?
Pour que vous donniez libre cours
à votre mépris des lois,
à vos manières dégoûtantes
et à votre infâme...
Votre infâme...
Infâme quoi ?
- Dansez.
- Hein ?
- Dansez !
- Pas question.
Dansez !
Excellent.
On dirait des ours savants.
Ça fait quel effet ?
Vous traitez vos semblables
comme des bêtes !
Ça fait quel effet ?
Vous volez des plus pauvres que vous
et les laissez mourir.
C'est bon, on a compris.
Vous n'êtes pas des Anglais.
Les Anglais pour qui on a combattu.
Vous vous vantez d'être morts.
Pourquoi le détrousser,
alors que le shérif
nous vole 20 fois plus ?
Vous rôdez dans la forêt pendant
qu'il vole nos âmes et notre pain.
Et toi, alors ?
Qu'est-ce que tu vas faire ?
L'arrêter.
L'empêcher de continuer.
On ne peut rien faire
contre un shérif.
Seul le roi
peut lui retirer son titre.
Quand le roi reviendra,
il aura ce qu'il mérite.
D'ici là, on combattra
son sadisme.
Et ses taxes insensées,
pour les rendre aux pauvres.
On va tout lui prendre !
Si vous aviez eu du cran,
vous l'auriez déjà fait !
Quel discours, la Lavande.
- Bonne chance.
- À plus tard.
Ce serait une erreur.
Il me semble.
Tu n'es pas en position de discuter,
imbécile.
Vous nous avez attachés,
on vous a attachés.
On est quittes.
Partons chacun de notre côté.
Il ne me plaît pas, lui.
C'est réciproque.
Tu es Robin de Locksley ?
Robin, comte de Huntingdon ?
Très bien.
Une heure de plus.
C'est inutile. Où est Robin ?
Parlez !
Il ne sera plus jamais votre maître.
Ne craignez pas sa vengeance.
C'est moi, votre maître, désormais.
Détachez-le, au moins.
Locksley ?
On est chez nous ?
Il y a une récompense.
20 livres.
Emmène-le.
Essaye d'en tirer quelque chose.
Je suis censé être mort.
Moi aussi.
Ils te reconnaîtront pas.
Je risque d'être pendu.
Et Jean ?
S'ils reconnaissent quelqu'un,
ce sera Jean !
On ira tous.
C'est malheureux.
Un homme qui part à la guerre
peut revenir l'esprit endommagé.
Sa vision est obscurcie.
La loi et l'ordre lui échappent.
C'est ce qui est arrivé à Robin.
Il y a en Terre sainte,
paraît-il, des camps
où on apprend aux hommes
à haïr leur pays.
Et à y revenir pour semer
le chaos et la confusion.
C'est peut-être arrivé à Robin.
Une chose est sûre, en tout cas :
en agissant ainsi à Nottingham,
votre ancien maître n'a pas,
comme le croient certains rêveurs,
défendu la liberté.
Ne vous y trompez pas.
Il a perverti le cours de la justice
et ce faisant, il a attaqué
la structure même de notre État.
L'État
pour lequel nous travaillons tous.
Auquel nous versons nos taxes.
Il veut nous détrousser.
De nos taxes et de notre labeur.
Encore une langue.
C'est horrible. Et bestial.
C'est Alice !
Mon épouse.
Tu es le Jean d'Alice ?
Elle te croit mort.
C'est toi qu'ils veulent.
Ils t'arrêteront et te pendront !
Le temps presse !
Je peux sauver ton épouse. Pose-moi !
Détache-moi. Vite, mon arc.
Je suis bon archer.
- Tu l'as vu à l'œuvre.
- Aie confiance.
Il est ici.
Trouvez-le.
Bonne route.
Tu m'as servi fidèlement
et je t'ai entraîné dans tout ça.
Pardonne-moi.
Je me débrouillerai.
Le shérif vous pendra.
Au moins, je ne mourrai pas
en étant déjà mort.
Bien joué, shérif !
Très efficace.
Impressionnant de logique.
Je me demandais...
Si je vous dis où je suis,
pourrai-je réclamer les 20 livres ?
Ça ferait environ une livre
pour chaque famille présente.
De quoi les nourrir tout l'hiver.
Amusant.
Posez votre arme.
Vous êtes cerné.
Je suis Guy de Gisborne,
nouveau seigneur de ce domaine
et futur comte de Huntingdon.
Votre présence ici
ne s'impose plus. Posez votre arme.
C'était un jeu cruel.
Un jeu ?
Vous n'avez pas compris.
Avec moi, on ne joue pas.
Vous avez commis une erreur.
Vouloir être le héros des paysans.
Montrez-moi donc comment on fait.
Se verra-t-on demain
pour en discuter ?
Un indice : non.
Demain matin, vous serez pendu.
Vos espoirs s'envolent ?
- Je l'aimais bien.
- Pas moi.
Il a sauvé ta femme !
Tu parles au passé ?
Il n'est pas mort.
Imbécile !
On est riches ?
- Qu'y a-t-il ?
- Il a vu sa femme.
- Pas de récompense ?
- Mon maître s'est rendu.
- Au shérif ?
- Il coupait des langues.
Robin ne supportait pas de voir ça.
Ce serait drôle si, au lieu de dire
"Donner sa langue au chat",
on disait
"Donner sa langue au shérif".
Supposons que quelqu'un ne parle pas,
on lui dirait : "Tu ne sais pas ?
Tu as donné ta langue au shérif ?"
On ne peut pas rester là.
Il faut agir !
Il faut aller à Nottingham
et le libérer !
- Comment ?
- Ça ne sert à rien.
Ça ne sert à rien ?
Tu serais mort si Robin n'avait pas...
- C'est juste.
- Tu serais mort.
Je ne devais pas être pendu,
c'était une erreur.
Vous pouvez pas l'abandonner !
Très bien.
J'irai seul.
Salut.
Pas si vite ! Sans cheval.
Dans quelle maison vit mon épouse ?
- J'irai la chercher.
- Et après ?
Je l'amènerai ici.
Une femme peut vivre dans la forêt.
- Non, pas Alice.
- Pourquoi donc ?
Il y a une chose que tu ignores.
Tu es moins fier maintenant.
Pour le coup du prêtre.
J'ai failli perdre ma place.
Pour sauver 4 vies ?
Il ne sauvera plus personne !
Ce n'est plus Robin de Locksley.
Ils l'appellent Robin des Bois.
Robin des Bois ?
Le bois du gibet, pour toi.
Et sans cagoule.
Le shérif veut que la populace
voie ta peur.
Qu'elle voie tes yeux
jaillir de leurs orbites.
- Rien ?
- Que puis-je faire ?
Je l'avais averti. Ce shérif...
Oui, messire, mais...
Il fallait écouter mon père.
C'est un hors-la-loi.
Je sais bien.
Qui n'a rien d'impressionnant.
C'est...
Pardonnez-moi.
Je trouve ça injuste.
Il est très impressionnant.
Il s'est fait prendre
au bout d'une journée.
Ça t'impressionne ?
Il s'est rendu
pour sauver des langues.
- Des langues ?
- À Locksley.
Le shérif coupait les langues
pour faire parler les gens.
Je hais ce shérif.
Et je vous haïrai
si vous n'aidez pas Robin.
Jeune homme.
Je parlerai devant la cour,
mais ton maître s'est condamné.
Son sort...
Résigne-toi.
En Terre sainte,
mon maître parlait dans ses rêves.
Il citait votre nom.
Bonsoir.
Vous êtes qui ?
- Et toi ?
- Jean.
- Jean comment ?
- Jean Petit.
Mais on m'appelle Petit Jean.
Vous savez pourquoi ?
Mon père s'appelait Jean, aussi.
Jean Petit.
C'était un héros.
Il était fort, je crois.
Vous êtes qui, vous ?
Je suis un ami de ta mère.
Elle va bien ?
Toujours fatiguée, à force de coudre.
Mais vous savez quoi ?
Tout va s'arranger.
Robin est revenu de Terre sainte.
Avec lui, on a à manger.
On a fait un festin !
Je me suis goinfré de porc.
J'avais mal au ventre.
Ma mère a mangé du poisson.
Moi, j'aime pas le poisson.
C'est ce qu'elle préfère.
Robin va revenir
de Nottingham, hein ?
Petit Jean ?
Où es-tu ? Petit Jean ?
Vous venez ?
Je ne peux pas.
Jean ?
Viens, il est tard.
J'ai compris une chose.
Vous ne vouliez pas parler.
C'était avant de comprendre.
Comprendre quoi ?
Vous êtes un brillant archer.
Vous m'avez vu couper des langues.
Pourquoi ne pas m'avoir tué ?
Vous aviez des hommes partout.
Je n'en avais qu'une poignée.
Nous étions en infériorité.
Oui, peut-être. Mais...
Vous vous êtes rendu.
J'aime ces gens. Mon peuple.
Plus que moi-même.
Vous ne pouvez pas comprendre.
Le problème n'est pas là.
Vous savez ce que c'est ?
C'est que vous tenez plus
à ma vie qu'à la vôtre.
Pourquoi ne pas m'avoir tué ?
Vous saviez
que je vous ferais exécuter.
Vous avez perdu votre courage ?
Vous avez perdu le goût du sang ?
Robin de Locksley, fleuron
de la garde personnelle du roi.
Combien d'hommes avez-vous tués
en Terre sainte ?
Mais ici, à Locksley,
des gens que vous aimez
ont des ennuis,
vous pouvez me tuer
et ne le faites pas.
Je vous tuerais sans hésiter.
Oui, peut-être.
Si c'est pour éviter un bain de sang.
Mais il y avait une autre façon.
Vous n'étiez pas obligé de me tuer
car vous pouviez vous sacrifier.
Et c'est ce que vous avez fait.
Pensez ce que vous voulez.
Si je suis pendu demain,
ça ne change rien.
Qui refuse de parler, là ?
Geôlier.
Ouvre la porte.
Vous êtes libre.
Mais si vous partez,
demain,
certains de vos amis villageois
ne pourront plus
prendre langue avec vous.
J'adore. C'est bon.
Pourquoi les Anglais
font-ils 2000 lieues
pour combattre le mal,
alors que le fléau est ici ?
J'entends un bruit. Tu entends ?
Je crois
que c'est un mort qui parle.
À ta place, j'aurais filé.
Tu n'es pas moi.
As-tu déjà embrassé
un garçon nommé
Jean ?
Si tu n'as jamais embrassé
un garçon nommé Jean,
tu ne sais pas
ce que tu as loupé
en n'embrassant pas
Petit Jean.
Le pleurnichard a une chance ?
Il va débarquer à Nottingham
en disant :
"Pourriez-vous libérer
mon ami la Lavande ?"
Ils sont bons pour l'abattoir.
- On aurait pu lui donner un cheval.
- Ce serait du gâchis.
Si Robin meurt, les gens de Locksley
seront comme vous.
Comment ça ?
Ils n'auront plus de quoi vivre.
Ils mourront.
Va le sauver, alors.
Bon vent !
Nous, on va pas en ville.
On est des hors-la-loi.
- Pense à tes proches.
- La ville, c'est la mort.
Que devient une famille
privée d'un soutien ?
C'est triste.
Tu es sourd ?
On ne va pas à Nottingham.
On ira à Nottingham.
Que me vaut ce plaisir, Sire Guy ?
Je serais enchanté
si vous me rendiez visite à Locksley,
qui est à moi désormais.
Je ne sais pas.
J'ai de plus grandes ambitions,
vous le savez.
Mais pour l'instant, une terre
porte à nouveau le nom de Gisborne.
Mon père serait fier.
Je me réjouis pour vous.
Certains de mes hommes
se moquaient de mon titre.
Guy de Gisborne,
mais pas de Gisborne.
Locksley est votre Gisborne ?
En effet.
Mais je changerai le nom.
Ça fera une différence ?
Quand une femme se marie,
elle change de nom.
Ça fait une différence.
Et Robin ?
Eh bien ?
Il contestera
la confiscation de ses terres.
- Il mourra.
- S'il est reconnu coupable.
Pas besoin de procès.
Il sera pendu.
La loi exige un procès.
Oui, mais c'est un hors-la-loi !
En ces temps difficiles, le shérif
a pris des mesures spéciales.
Les hors-la-loi sont des ennemis.
On peut les arrêter...
Et les exécuter sans procès.
C'est impossible.
- On est en guerre !
- Oui, en Terre sainte !
Ici, on doit respecter la justice.
Pardon, je ne vous attendais pas.
Ne vous en faites pas.
Sire Guy allait partir.
Allez, ouste !
Fiche le camp !
File, s'il te plaît !
Tu es un bon chien.
Un coup de main ?
Je...
Je vérifiais que...
Comme je le pensais, l'échelle est
totalement inutile.
Dépêche-toi.
Viens par ici, mon mignon.
On va s'amuser un peu.
- Où est-elle ?
- Quoi donc ?
La bague donnée par mon père, jadis,
avant qu'il découvre
ton cœur cruel.
Je vous l'ai dit, madame :
ça sert à rien de demander.
Je vais lui briser les pouces.
C'est efficace ?
Ça ? C'est un petit bijou.
Tu entendras ce qu'il dira ?
Je ne veux pas.
Tu risques d'aller voler la bague.
J'ai des plaisirs simples.
Faire souffrir, ça me suffit.
Si la bague n'est pas
là où il le dit,
on te soupçonnera injustement.
Je veux lui parler seule.
Laisse-moi.
- Impossible.
- Dehors.
Il ne s'enfuira pas
et n'osera pas m'attaquer.
Sors.
Bien, madame.
Pauvre idiot !
- Tu l'as déjà dit.
- Tu m'écoutais ?
Je t'ai déconseillé
d'affronter le shérif.
- Je n'avais pas le choix.
- On a toujours le choix.
Mûris.
J'ai empêché des pendaisons injustes.
J'ai protégé les gens de mon village.
- Ta mort sera donc romanesque.
- Honorable.
Et les gens que tu as protégés
si honorablement ?
Qui les protégera après ta mort ?
Les hommes et la gloire !
La gloire avant la raison.
Le principe...
Tu ne pourras pas changer les choses
si tu es mort.
Il ne fallait pas suivre le roi
en Terre sainte
si tu aimes tant
ton précieux peuple.
Mais tu es parti.
Tu as choisi la guerre.
Tu as choisi la gloire.
Que veux-tu dire ?
Je veux dire que tu prétends
être attaché
aux habitants de Locksley,
mais tu as couru te battre
à des milliers de lieues d'ici !
Tu avais quelque chose sur la joue.
Voici ce qu'on va faire.
Je vais crier.
Il entre, tu l'assommes.
J'ai soudoyé un garde à la porte est.
Personne ne te verra. Tiens.
- Je ne peux pas.
- Il le faut !
- Le shérif gagnerait.
- Tu m'as écoutée ?
Fais-moi confiance, j'ai un plan.
Une sorte de plan.
J'aime quand tu es en colère.
Les secours à la rescousse !
Personne ne nous a repérés.
Dans les cachots !
Des hors-la-loi ! Ouvrez !
Dieu soit loué.
Cet homme a besoin d'aide.
Merci bien.
Dépêchons-nous.
Attendez.
Préparez ma fuite.
J'ai une chose à faire
avant de vous suivre.
Si je tarde trop, filez sans moi.
Merci.
Non, maître.
Vous ne pouvez pas y retourner.
Si vous mourez,
je mourrai aussi, de chagrin.
Venez avec nous, pour me sauver.
C'est pour ça que je t'aime.
Toi...
J'ai besoin d'aide.
C'est dangereux.
Pourquoi lui, si vous m'aimez ?
Pourquoi pas moi ?
Les voici !
Attends. Le dernier homme.
Salut !
Comme j'étais dans le coin,
le shérif m'a dit de passer
quand je voulais.
Monseigneur, Robin s'est enfui !
Que voulez-vous ?
Hier, à Locksley,
vous avez dévoilé votre visage.
Je dévoile le mien.
En effet, j'ai perdu l'envie
de faire couler le sang.
Mais si vous faites souffrir
quelqu'un inutilement
pour m'atteindre,
si vous coupez une langue
ou marquez un bras au fer rouge,
si vous touchez à un seul cheveu
d'un innocent pour m'atteindre,
sur la tête du roi Richard,
je jure que je vous tuerai.
- Je ne vous crois pas.
- Croyez-moi.
Rien n'a changé depuis hier.
Prouvez-le.
Je ne changerai pas,
je m'abaisserai encore,
alors tuez-moi maintenant.
Impressionnant.
Mais chaque flèche
est un argument en ma faveur.
Je ne suis pas blessé,
même pas égratigné.
Je mérite au moins ça, non ?
Avez-vous peur de l'autorité ?
Ou bien est-ce que, secrètement,
vous savez
que j'ai raison ?
Qu'on a besoin de justice et d'ordre.
Je crois que oui.
Et c'est pour ça que je vais
t'obliger à te pendre toi-même.
Vous voilà blessé.
Une éraflure.
Mon raisonnement tient toujours.
Lavande ?
Lavande.
Ma douleur sera soulagée
par un baume plus doux :
la confirmation de ta faiblesse.
Tu es aussi faible
que ta belle conscience est forte.
Vous la surestimez.
Vous allez faire exactement
ce que je dis.
Allons au donjon.
Épargnez-les !
Ils sont libres.
J'ai une annonce à faire.
Moi,
Vaizey, shérif de Nottingham...
Reconnaissant...
avoir commis des actes illégaux
hier au village de Locksley...
J'adresse mes humbles excuses...
J'adresse mes humbles excuses
aux innocents
qui ont souffert par ma main.
Je promets d'offrir 500 livres...
Je promets d'offrir...
Non, je ne peux pas.
Tu vas devoir me tuer...
Gardes ! Ici !
Arrêtez ces hommes !
Much !
Tuez Locksley !
Attache cette corde !
Où ça, Robin ?
Là-bas !
Toi ! Couvre-moi !
- Ta flèche m'a fait mal.
- C'est triste.
Prêts ?
C'est elle ?
C'est ta femme ?
Que te trouve-t-elle ?
Elle l'a vu. Regarde.
C'est bien.
Viens.
Moi, je n'ai aucune famille.
Personne.
Ni femme ni enfant.
Bizarrement, ça ne me fait rien.
Rien du tout.
Excuse-moi.
Tu conviendras qu'il n'est pas cuit.
Très drôle.
Adaptation
Jean Esch
Sous-titrage
NICE FELLOW